---
title: "Branding"
date: "2016-04-12"
path: /blog/branding
tags: Design, Brand, 일상적-생각
layout: post
---


브랜드,  전공이 경영학과 산업디자인이었던 나는, 브랜드라는 단어에 빈번하게 노출되었다. 사실 옛날부터 브랜드라는 단어는 들었지만, 이 단어가 당연하게 넘어가지 않았던 시절은 대학교 2학년 때인 것으로 기억한다. 대학교 2학년 때, 학교 내에 있었던 디자인 경영학회에서 활동을 하면서, 나는 제품이 가지고 있는 기능적 가치나 미적 가치를 뛰어넘는 브랜드 가치에 대해서 궁금해했다. 과연 이 브랜드가 내가 돈을 지불하면서 구매해야 할 정도로 가치 있는 것일까?, 과연 브랜드 가치를 만드는 요소는 무엇이 있을까? 이런 질문들이 나에게 브랜드를 공부하게 만드는 계기가 되었다.


### 자본주의 : 소비의 자유를 강제시키다.

참으로 역설적인 소제목이다. 자유를 강제시키다니, 하지만 아무리 생각해봐도 브랜드가 중요해진 이유를 말하라고 한다면 자본주의라고 말할 수밖에 없다. 자본주의는 돈이 세상을 지배하는 경제구조이다. 세상의 (거의) 모든 가치를 화폐라는 단위로 환원시키고 동일한 단위로 읽히는 가치를 사람들은 소비한다. 값을 매길 수 없었던 가치들이, 화폐라는 단위로 값이 매겨진다. 이러한 자본주의 체제에서 우리는 항상 소비를 하면서 살아간다. 예를 들어서 지금 이 글을 읽는 데 사용되는 컴퓨터, 노트북, 핸드폰 역시 여러분이 소비한 상품이다. 물론 우리에게는 소비의 자유가 남아있다. 내가 핸드폰이 필요하다면, 삼성을 사던 아이폰을 사던 그것은 나의 기호를 바탕으로 소비가 이루어진다. 하지만, 우리는 살아가기 위해서 소비를 해야 한다는 점에서 강제되었다고 말할 수 있다.

### 소비 : 타자에게 나를 표현하는 방법.

자본주의가 강제시키는 소비. 이 소비가 브랜드를 세상에 탄생시키는 주된 원인이라고 생각된다. 소비는 욕망을 충족하기 위해 재화나 용역을 소모하는 행위이다. 쉽게 말하면, 돈을 내고 내가 필요한 것을 구입하는 것이다. 여기서 중요한 것은 소모하는 행위가 타인에게 노출되는 것이다. 내가 입는 옷, 내가 먹는 음식, 내가 이용하는 카페 모두 타인에게 노출된다. 이런 사실로 인하여, 사람들은 내가 중요시 여기는 가치를 가지고 있는 브랜드를 소비하기 원하는 것이다.

>여기에 A 씨가 있다. A 씨는 친환경으로 재배된 음식을 먹고, 공정무역으로 수입된 커피를 파는 카페에 다니며, 홍대의 빈티지 샵에서 파는 옷을 좋아하고, 녹색당의 지지자이며, 파스텔 뮤직의 가수들을 좋아하는 사람이다. 우리는 A 씨가 소비하는 대상만을 보고, 이 사람이 환경적 가치를 좋아하며, 개성이 있으며, 잔잔한 사람일 것이다 라는 (예상) 평가를 하게 된다. 이와 같이, 현대사회에서는 우리가 원하던 원하지 않던 개인이 소비하는 브랜드로 인하여 개인이 표현된다.


### Definition : 브랜드가 무엇인가? 

브랜드,  우리는 브랜드라는 존재를 알고 있다. 사실 느끼고 있다는 게 정확할 것이다. 만약 브랜드가 무엇이냐고 묻는다면 나이키, 애플, 닥터마틴, 할리데이비스... 등등 나열도 가능하다. 그러나 예시를 통한 설명이 아니라 정의를 통해 설명한다면, 브랜드는 무엇인가? 

#### 브랜드 : 소비자들 중 특정 계층이 공유하는 가치.

브랜드와 관련된 개념 역시 사회에 있는 현상들의 경향성을 나타내기 때문에, 정의를 제대로 알기 힘들다. 나 역시 브랜드를 공부하기 위해 찾아보는 서적, 강연 때마다 브랜드와 관련된 다른 정의를 듣는다. 

- 브랜드가 감성적인 연결로 발전되기 전까지는 당신에겐 브랜드가 아니다.  (Daryl Travis – Emotional Branding)
- 브랜드는 제품, 서비스, 또는 회사에 대한 사람들이 느끼는 직감입니다.(Marty Neumeier – The Brand Gap)
- 브랜드란 당신이 말하는 '그 무엇이' 아니고 그들이 말하는 '그 무엇이다'(Marty Neumeier – The Brand Gap)
- 브랜드는 마음과 심장으로 통하는 것이다. (Alina Wheeler – Designing Brand Identity)
- 소비자가 마음속으로부터 갖고 있는 다른 기업, 상품, 서비스, 비즈니스 모델과 차이나는 독특한 그 무엇이다. (Brend Schmitt )

다양한 서적을 읽으면서 내 눈을 가장 사로잡았던 문구는 바로 이것이다.

> 브랜드란 제품이나 서비스에 나타나 있지 않은 가치, 소비자들 중 특정 계층이 만드는 공유가치이다.
 
나는 브랜드가, 시작은 회사(company)에서 시작하지만, 소비자(customer)로부터 변화를 거쳐, 소비자와 소비자, 소비자와 회사의 상호작용을 통해 끊임없이 변화하는 개념이라고 생각한다. 이때의 상호작용을 가능케 하는 것이 가치(value), 특히 회사의 고유의 정체성 (Identity)에서 오는 가치라고 생각한다.

### Definition : 브랜딩이란 무엇인가? 

> 사전적 정의 : 이름을 붙이다.

브랜딩, brand에 ing라는 진행을 의미하는 접미사가 붙어있는 형태이다. 있는 그대로를 해석한다면 브랜드를 만드는 행위이다. 사전에 브랜딩을 검색해서 본다면, '이름을 붙이다'라는 뜻이 나온다. 과연 여기서 '이름'은 어떤 의미를 가지고 있을까? 조금 낯선 시각에서 '이름'을 들여다보도록 하자.

> 이름 : 타인과 나를 구분해주는 고유의 정체성.

소재목이 살짝 이상하다. 이름이 타인과 나를 구분해주는 고유의 정체성이라니. 그렇다면 나와 동명이인은 나와 같은 정체성을 가지고 있는 것일까? 물론 아니다. 우리의 '이름'이라는 기호에는 기호를 표시해주는 기표(Signifier)와 기호의 의미를 나타내는 기의(Signified)가 있다. 같은 '승헌'이라는 기표를 사용할 지라도, 각각의 '승헌'은 다른 기의를 가지게 된다. 이름은 어떻게 붙여지는 지보다, 어떻게 불려지는지가 더욱 중요하다. 우리의 정체성은 어떤 기의를 가지는가에 의해 결정된다.

다시 사전적 정의로 돌아가 보자. 처음 이름이 붙여진 때, 대상에겐 기표와 기의, 두 가지 요소가 생긴다. 하지만 이때의 이름은, 자신의 것. 타인과 상호작용이 없는 1인칭의 이름이다. 온전히 이름을 붙이는 사람의 관점만이 들어가 있는 이름이다.

> 현대적 정의 : 관계를 구축하다.

관계(Relationship)란, 둘 이상의 개체에서 존재하는 것이다. 더 이상 이름이 1인칭으로 남 겨지 있지 않는다. 현대적 정의에서 브랜딩은 자신의 정체성을 가지고 타인과 상호작용을 하는 행위이다. 이 브랜딩을 경영학적 관점에서 본다면, 자신의 정체성이 회사의 철학이 될 것이고 타인은 소비자가 될 것이고 상호작용은 회사와 소비자가 만나게 되는 모든 행위일 것이다. 이런 상호작용 속에서 어떤 관계가 구축되는지에 따라서, 이름은 다른 의미를 가질 것이며, 이 의미는 계속 변화할 것이다. 관계의 완성은 존재하지 않는다. 연속적인 관계 속에서 변화가 이루어진다. 즉 브랜딩이란 변화하는 요소이다.

위에 있던 사전적 정의와 현대적 정의를 고려하여 나는 다음과 같이 브랜딩에 대한 정의를 내리고 있다.

> 자신의 정체성을 통하여 타인과 상호작용 하는 것이다.

위에서 말한 브랜드에 대한 정의를 참고하면 이해가 더 잘 될 것이다.

나는 브랜드가, 시작은 회사(company)에서 시작하지만, 소비자(customer)로부터 변화를 거쳐, 소비자와 소비자, 소비자와 회사의 상호작용을 통해 끊임없이 변화하는 개념이라고 생각한다. 이때의 상호작용을 가능케 하는 것이 가치(value), 특히 회사 고유의 정체성 (Identity)에서 오는 가치라고 생각한다.